Мониторинг - это сбор, обработка, агрегирование и отображение в реальном времени количественных и качественных показателей системы.

Чаще всего мониторинг разделяют на 2 типа:

White-box monitoring. Наблюдение за системой “изнутри”. Сбор данных профилирования, логов, системные журналы.
*** Black-box monitoring**. Наблюдение, видимое извне. Например сбор возникших ошибок системы технической поддержкой или отделом тестирования.
Домены ответственности мониторинга можно разделить по системам сбора метрик:

Система сбора временных рядов. Prometheus, Influxdb, Zabbix
Система сбора логов. Elastic Stack, Graylog, Grafana Loki
Система перехватчик-ошибок. Sentry
Система сбора трейсов. Jaeger, Zipkin, OpenTelemetry
Четырьмя золотыми сигналами в подходе SRE называются:

Время отклика. Время, которое требуется для выполнения запроса.
Величина трафика. Величина нагрузки, которая приходится на вашу систему. Например для веб - это количество http запросов, а для потокового аудио - это скорость передачи данных.
Уровень ошибок. Количество или частота неуспешно выполненных запросов. Например ответ 500 от http сервера.
Степень загруженности. Показатель того, насколько полно загружен ваш сервис. Это мониторинг компонентов, которые покажут загруженность вашего сервиса. Например для вычислений - это ЦПУ. Для In-memory БД - это RAM.
В работе DevOps и SRE используются целевые показатели:

SLO. Целевой уровень качества обслуживания. Целевое значение или диапазон значений.
SLA. Соглашение об уровне обслуживания. Явный или неявный контракт с внешними пользователями, включающий в себя последствия невыполнения SLO.
SLI. Индикатор качества обслуживания. Конкретная величина предоставляемого обслуживания.
Наиболее популярные системы мониторинга IT-систем, которые применяются в подавляющем большинстве организаций:

Zabbix
Prometheus
TICK (Telegraf/Influxdb/Chronograf/Kapacitor)
Системы мониторинга можно разделить на 2 подтипа: Push-модель и Pull-модель. Данные подтипы характеризуют процесс сбора метрик внутри системы мониторинга.

TSDB - база данных, чаще всего используемая в системах мониторинга. Данные системы характеризуются возможностью эффективного хранения пар “Метка времени - значение”.

Zabbix - эффективная, зарекомендовавшая себя система мониторинга. Zabbix работает в соответствии с push и pull моделью.

Prometheus - представляет из себя набор компонентов для эффективного мониторинга систем. Prometheus работает в соответствии с pull-моделью.

TICK - представляет из себя набор компонентов для эффективного мониторинга систем. TICK работает в соответствии с push-моделью.